# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Назарова А.И.

## ТЕМА Математическая логика и логическое программирование:сравнение

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

# Что такое математическая логика и с чем ее едят?  

   Смотря на это словосочетание "математическая логика", невольно возникает вопрос:а что такое логика? Существует множество определений этого термина, например, Джон Локк характеризовал логику как "анатомию мышления", а Джон Милль полагал, что "логика есть общий ценитель и судья всех частных исследований".Если рассматривать на примере дома, построенного из кирпичей, то логика является цементом, что их скрепляет. Логику интересует только форма мыслей, но не их содержание. 
   
   Что касается математической логики, то это логика, которая унаследовала задачи формальной логики, но она направлена на изучение сильных и слабых сторон формальных языков, доказательств и алгоритмов и их связей с математическими структурами. Она также направлена на решение фундаментальных проблем в математике. Основным понятием в математической логике является "математическое доказательство".

# Разберемся с тем, на что направлена математическая логика более детально

   Как было сказано в предыдущем пункте, одно из направлений, которое изучает математическая логика - формальные языки. В математике формальный язык обычно определяется алфавитом и правилами его формирования. Алфавит официального языка - это набор символов, на которых этот язык строится.Некоторые символы в алфавите могут иметь особое значение.Правила формирования определяют, какие строки символов считаются правильно сформированными.Правильно сформированные строки символов также называются словами, выражениями, формулами или терминами.Правила формирования обычно рекурсивны.Некоторые правила обуславливают принадлежность тех или иных выражений рассматриваемому языку.Некоторые другие правила определяют, как строить правильно сформированные выражения из других выражений, принадлежащих языку.Предположим, что никакое выражение не является правильно сформированным.  
   
   Например, язык логики высказываний можно определить следующим образом. Алфавит этого языка состоит из английских букв с дополнительными индексами и следующими за ними специальными символами: ¬ (НЕ), ^ (И), v (ИЛИ), => (следование) и () (группировка). Правила формирования заключаются в том, что каждая английская буква и каждая буква с индексом является формулой, и если A и B являются формулами, то также ¬A, A v B, A ^ B, A => B и (A).  
   
   Правил формирования достаточно для определения простых языков. Языки, которые более сложны синтаксически, определяются с помощью грамматик или регулярных выражений.  
   
   Правила формирования логики высказываний и большинство других правил формирования могут быть напрямую преобразованы в грамматические конструкции. Например, правило формирования A ^ B становится продукцией S-> S ^ S, где S - начальный символ.
   
   Также математическая логика направлена на связь формальных языков с математическими структурами. Что же такое математические структуры?  
   Математическая структура - это набор (или иногда несколько наборов) с различными связанными математическими объектами, такими как подмножества, наборы подмножеств, операции и отношения, которые должны удовлетворять различным требованиям(аксиомам). Набор связанных математических объектов называется структурой, а сам набор называется базовым набором.
   
 # На какие части делится математическая логика?  
 
Математическая логика обычно делится на четыре части:

* Теория моделей
* Теория доказательств
* Теория рекурсии(или теория вычислимости)
* Теория множеств

Разделение между этими областями не совсем четкое, поскольку многие области исследований и методов пересекаются.

## Теория моделей  

   Теория моделей началась с изучения формальных языков и их интерпретаций, а также видов классификации, которую может представлять конкретный формальный язык. Основная теория моделей представляет сейчас собой сложный раздел математики. Но в более широком смысле теория моделей - это исследование интерпретации любого языка, формального или естественного, с помощью теоретико-множественных структур с определением истины Альфредом Тарским в качестве парадигмы. В этом более широком смысле теория моделей соприкасается  с философией в нескольких точках, например, в теории логических следствий и в семантике естественных языков.
   
## Теория доказательств

   Теория доказательств была разработана как попытка проанализировать аспекты математического опыта и выделить, возможно, преодолеть методологические проблемы в основаниях математики. Истоки этих проблем сформулированы в 1920-х годах, прослеживались к изменению математики в девятнадцатом веке: появление абстрактной математики, ее зависимость от теоретико-множественных понятий, и ее нацеленности на логике в широком, основополагающем смысле. Вопросы независимости вышли на первый план уже в математических работах и фундаментальных эссе Дедекинда и Кронекера. Они касались легитимности неразрешимых концепций, существования бесконечных математических объектов и смысла неконструктивных доказательств экзистенциальных утверждений.   
   
   
   Пытаясь установить посредничество между противоречивыми основополагающими позициями, Гильберт уже примерно в 1900 году перевел проблемы с математического на смутно понятый метаматематический уровень. Этот подход был строго реализован в 1920-х годах, когда он воспользовался возможностью формализации математики в дедуктивных системах и исследовал лежащие в основе формальные системы отсчета со строго конструктивной. Подход Гильберта поднял увлекательные метаматематические вопросы - от семантической полноты через механическую разрешимость до синтаксической неполноты. Однако ожидаемое математическое решение фундаментальных проблем не было достигнуто.Расширенный круг проблем с частичными решениями создал живую тему, охватывающую вычислительные, математические и философские вопросы с богатой историей.  
   
   
   Гильберт рассматривал аксиоматический метод как важнейший инструмент математики.В беседе с Швейцарским математическим обществом в 1917 году он формулирует свой широкий взгляд на этот метод и представляет его «в действии», подробно рассматривая примеры из различных разделов математики и из физики. Аксиоматический подход, исходя из первых принципов, это не просто строгая разработка предмета, но для продвинутых предметов требуется их более глубокая концептуальная организация, а для новых исследований он служит инструментом для открытия. В своем выступлении Гильберт размышляет о своих исследованиях арифметики действительных чисел и евклидовой геометрии до 1900 года. Мы подчеркиваем особую форму его аксиоматических формулировок.Это не логические формулировки, а скорее математические: он определяет евклидово пространство так же, как и другие абстрактные понятия, такие как группа или поле.Именно поэтому мы называем это структурной аксиоматикой. Однако Гильберт отворачивается от прошлого и смотрит в будущее, указывая программное направление для исследований в области основ математики.

## Теория рекурсии (или теория вычислимости)  

   Теория вычислимости, также известная как теория рекурсии, - это область математики, изучающая концепцию эффективной процедуры - процедуры, которая может выполняться по определенным правилам. Например, мы можем спросить, существует ли какая-то эффективная процедура - некий алгоритм, - который, учитывая предложение о целых числах, решит, истинно это предложение или ложно. Другими словами, разрешимо ли множество истинных предложений о целых числах?Или, для более простого примера, множество простых чисел, безусловно, является разрешимым множеством. То есть существуют вполне механические процедуры, которым обучают в школах, для определения того, является ли какое-либо данное целое число простым. Еще проще то, что множество четных целых чисел разрешимо. Мы можем написать компьютерную программу, которая, рассматривая целое число, очень быстро решит, четное оно или нет.
   
## Теория множеств  

   Теория множеств - это математическая теория четко определенных наборов, называемых наборами объектов, которые называются членами или элементами множеств. Теория чистых множеств имеет дело исключительно с множествами, поэтому рассматриваются только множества, члены которых также являются множествами. Теория наследственно конечных множеств, а именно тех конечных множеств, элементы которых также являются конечными множествами, элементы которых конечны, и т. д. формально эквивалентна арифметике. Итак, сущность теории множеств заключается в изучении бесконечных множеств, и поэтому ее можно определить как математическую теорию актуальной бесконечности.  
   

Понятие множества настолько простое, что обычно вводится неформально и считается самоочевидным. Однако в теории множеств, как это обычно бывает в математике, множества задаются аксиоматически, поэтому их существование и основные свойства постулируются соответствующими формальными аксиомами. Аксиомы теории множеств подразумевают существование теоретико-множественной вселенной, настолько богатой, что все математические объекты могут быть истолкованы как множества. Кроме того, формальный язык чистой теории множеств позволяет формализовать все математические понятия и аргументы. Таким образом, теория множеств стала стандартной основой математики, поскольку каждый математический объект можно рассматривать как множество, и каждая математическая теорема может быть логически выведена в исчислении предикатов из аксиом теории множеств.

# Что такое логическое программирование?

   Мы знакомы с такими императивными языками программирования, как Python, Java или C++. В этой парадигме программа - это список инструкций, которые изменяют свое состояние при выполнении.  Программы на императивных языках представляют собой некоторый набор примитивных инструкций, комбинируемых определенным образом. Например, простейший структурный язык можно определить как совокупность примитивных операторов(ввода-вывода, присваивания) и правил их комбинирования(композиция, условная и циклическая композиция). Структура вычислений в таких программах носит последовательный характер, при котором в каждый момент выполняется некоторый оператор, и при этом известно, какой оператор будет выполняться на следующем шаге. Но есть другая парадигма программирования, логическое программирование, в котором программа представляет собой базу данных отношений.
   
   Одним из наиболее естественных способов описания задачи является математическая логика, которая, с одной стороны, достаточно формализована, а с другой допускает естественное формулирование многих свойств. Парадигма логического программирования основана на формальной логике. Одно из основных понятий в логическом программировании - это связь.В общем, отношения, указанные в разделе "А:- В ", понимаются как" если В, тогда А ".Вышеприведенный пример можно понимать как « если ты человек, то ты смертный», то есть « человек есть смертный».
      
 # Логика и исчисление высказываний

   Исчисление высказываний, также называемое исчислением предложений, в логике разбирает сложные высказывания, а также символические системы их логической связи.В отличие от исчисления предикатов, в его исчислении используются простые неаналитические высказывания, а не термины или существительные выражения в качестве их атомных единиц.В отличие от функционального исчисления, в нем рассматриваются только те предложения, которые не содержат переменных.Простое (атомное) высказывание обозначается буквой, а сложное (молекулярное) высказывание обозначается стандартным символом: * для "и" , ∨  для "или",  ⊃ для "если...то" и ∼ для "не".

# Немного о Prolog

   В Prologe мы излагаем некоторые факты.Эти факты составляют базу знаний системы.Мы можем сделать запрос по базе знаний.Если наш запрос уже находится в хранилище знаний или он скрыт из хранилища знаний, то мы получаем положительные результаты, в противном случае мы получаем отрицательные результаты.Таким образом, база данных может рассматриваться как средство поиска, аналогичное базе данных.Prolog отражает факты в определенной форме.Факты касаются образований и их взаимоотношений.Сущность написана в скобках и разделена запятой (,).отношения между ними начинаются в скобках и обозначаются внешне.Каждый факт / правило завершается точкой.
   
# Языки и грамматики

   Языком над некоторым алфавитом называется некоторое множество цепочек в этом алфавите. В зависимости от мощности множества различают конечные и бесконечные языки.
   В то время, как конечные языки могут быть заданы перечислением, то для задания бесконечных языков существуют конечные  наборы правил, называемых грамматиками.
   На Prologe можно написать простую программу, которая будет распознавать язык, используя конкретные правила.Сначала мы должны решить, как обрабатывать входные строки.Мы будем использовать списки в Prologe.Для каждого незаконченного знака мы создадим процедуру Prolog, позволяющий идентифицировать строку, созданную этим незаконченным символом.Каждый процесс будет иметь два параметра.Первый параметр состоит из входного параметра, состоящего из списка ввода строки.Второй параметр - это параметр вывода, который после удаления исходного пункта, соответствующего незаконченному символу, будет установлен в качестве остальной части входной строки.

# Литература

1. Л. Стерлинг, Э. Шапиро "Искусство программирования на языке Пролог". М: Мир 1990г.
2. Хоггер "Введение в логическое программирование". М: Мир 1988г.
3. Клоксин, Меллиш "Программирование на языке Пролог". М: Мир 1987г
4. С.Клини "Введение в математическую логику". М:Мир 2009г

